## 知识点 04 数列 $\{a_{n}\}$ 的前 n 项和

数列 $\{a_{n}\}$ 的前 $n$ 项和：指数列 $\{a_{n}\}$ 的前 $n$ 项逐个相加之和，通常用 $S_{n}$ 表示，即 $S_{n} = a_{1} + a_{2} + \ldots + a_{n}$ ； $a_{n}$ 与 $S_{n}$ 的关系

当 $n = 1$ 时 $a_1 = S_1$

当 $n$ 2时， $a_{n} = (a_{1} + a_{2} + \ldots + a_{n-1} + a_{n}) - (a_{1} + a_{2} + \ldots + a_{n-1}) = S_{n} - S_{n-1}$

故 $a_{n} = \left\{ \begin{array}{ll}S_{1}, & n = 1\\ S_{n} - S_{n - 1},n & 2\text{且} n\in N^{*} \end{array} \right.$

【即学即练】

1. 已知数列 $\left\{a_{n}\right\}$ 的前 $n$ 项和为 $S_{n}$ ， $S_{n} = 2^{n}(n \in \mathbf{N}^{*})$ ，则 $a_{n} = \underline{\hspace{2cm}}$ .

【答案】 $\left\{ \begin{array}{ll}2,n = 1\\ 2^{n - 1},n & 2 \end{array} \right.$

【分析】利用前 n 项和与通项公式的关系求解通项公式即可·

【详解】当 $n = 1$ 时， $a_1 = S_1 = 2$

当 n 2 时， $a_{n}=S_{n}-S_{n-1}=2^{n}-2^{n-1}=2^{n-1}$

此时 $a_1 = 2^{1 - 1} = 1$ ，不符，故 $a_{n} = \left\{ \begin{array}{ll}2,n = 1\\ 2^{n - 1},n & 2\cdot \end{array} \right.$

故答案为： $\left\{\begin{aligned}&2,n=1\\ &2^{n-1},n\quad2\end{aligned}\right.$

2. 已知 $S_{n}$ 为数列 $\{a_{n}\}$ 的前 $n$ 项和， $a_{1} = 1, a_{n+1} + 2S_{n} = 2n + 1$ ，则 $S_{2024} = (\quad)$ A. 2021 B. 2022 C. 2023 D. 2024

【答案】D

【分析】利用 $a_{n}=S_{n}-S_{n-1}$ ，得 $a_{n}+a_{n+1}=2$ ，当 n=1 时，由 $a_{1}=1$ 即可推出 $a_{n}$ 即可得解。

【详解】当 $n = 1$ 时， $a_{2} + 2S_{1} = 2 + 1$ ，因为 $S_{1} = a_{1} = 1$ ，所以 $a_{2} = 1$

当 $n$ 2时，由 $a_{n + 1} + 2S_{n} = 2n + 1$ 得 $a_{n} + 2S_{n - 1} = 2n - 1$

两式相减可得 $a_{n + 1} - a_n + 2a_n = 2$ ，即 $a_{n} + a_{n + 1} = 2$

因为 $a_{2}=1$ ，所以 $a_{3}=1, a_{4}=1, \cdots, a_{n}=1$

可得 $S_{n}=a_{1}+a_{2}+\cdots+a_{n}=n$ ，所以 $S_{2024}=2024$

故选：D.
